מכתב פתוח לאנשים שיושבים במגדל השן (ומעמידים פנים שהם מחנכים אותנו)

מאת: תלמיד שעולה לכיתה י"ב

אחרי שפרסמתי את הטקסט הקודם שלי על כמה שהלופ של בית הספר שבור, הרבה אנשים אמרו לי: "שומע? אתה צודק לגמרי, אבל אין מה לעשות. ככה עובד משרד החינוך".

אז הלכתי לעשות קצת שיעורי בית. לא מהסוג שמביאים לנו בכיתה ושאף אחד לא עושה, אלא שיעורי בית אמיתיים. רציתי להבין מי הם האנשים שיושבים שם למעלה, במשרדים הממוזגים בירושלים, ומחליטים בשבילי שזה הגיוני לגמרי שאשב שש שעות ביום ואקשיב למישהו שמקריא לי מצגת.

והתוצאה שחזרתי איתה? היא אשכרה מדהימה. גיליתי שמשרד החינוך הנוכחי סובל ממה שאני קורא לו "ניתוק מערכות מוחלט". הם חיים בבועה פדגוגית משלהם, בזמן שהמדע, המחקרים והמציאות בשטח צועקים להם בפנים שהם עושים הכל הפוך.

הנה כמה דברים שהמדע כבר הוכיח מזמן, אבל במשרד החינוך כנראה עוד לא קיבלו עליהם עדכון:

1. כשל העייפות: המלחמה המטופשת בשעון הביולוגי

בואו נדבר על המדע של השינה. משרד החינוך אוהב להגיד שאנחנו פשוט "עצלנים" או "דבוקים למסכים בלילה" ולכן אנחנו עייפים בבוקר. אבל האמת היא שיש פה ביולוגיה פשוטה.

עשרות מחקרים של ארגוני הבריאות המובילים בעולם (כולל האקדמיה האמריקאית לרפואת שינה) כבר קבעו בצורה חד-משמעית: השעון הביולוגי של בני נוער משתנה בגיל ההתבגרות. הורמון המלטונין (זה שגורם לנו לרצות לישון) מופרש אצלנו בגוף מאוחר יותר מאשר אצל מבוגרים או ילדים קטנים. אנחנו פיזית לא מסוגלים להירדם ב-22:00 בלילה.

כשאנחנו נדרשים להתייצב בכיתה בשעה 8:00 בבוקר, זה שווה ערך להערת מבוגר בשעה 5:00 לפנות בוקר בכל יום מחדש. המחקרים מראים שחוסר השינה הכרוני הזה פוגע בבריאות הנפשית שלנו, גורם לדיכאון, והכי מצחיק? מוריד את יכולת הלמידה שלנו ב-35% בשעות הבוקר.

אז למה הלימודים עדיין מתחילים בשמונה? כי ככה החליטו פקידים לפני חמישים שנה, ומאז אף אחד לא טרח לעשות עדכון גרסה.

2. פירמידת הלמידה: מפעל להקראת שקופיות

אם תפתחו את פירמידת הלמידה הרשמית של ארגון NTL (מחקר פדגוגי מפורסם מאוד שבודק איך המוח שלנו זוכר מידע), תגלו נתון מדהים:
מתוך הקשבה פסיבית למורה בכיתה, המוח שלנו מצליח לשמור בזיכרון לטווח ארוך רק 5% מהחומר. מקריאת ספרים אנחנו זוכרים 10%.

ויודעים מתי אנחנו באמת לומדים?
כשאנחנו עושים פרויקטים מעשיים לבד (זוכרים 75% מהחומר), וכשאנחנו מסבירים ומלמדים אחד את השני (זוכרים 90%).

עכשיו, תסתכלו על שיעור ממוצע בתיכון היום. הוא מבוסס ב-90% מהזמן שלו על השיטה שמשאירה לנו רק 5% בראש – המורה מדברת, אנחנו שותקים. משרד החינוך משקיע מיליארדי שקלים במערכת שבוחרת בכוונה בדרך הכי פחות יעילה שיש כדי ללמד אותנו. זה לא רק בזבוז של כסף, זה בזבוז של השנים הכי יפות שלנו.

3. משבר המורים: המערכת שמבריחה את הטובים ביותר

בטח שמעתם בחדשות שיש "משבר מורים" ענק בארץ וחסרים אלפי אנשי צוות. משרד החינוך מנסה לפתור את זה עם פלסטרים, אבל הם מתעלמים מהפיל האמיתי שבחדר: שיטת התגמול שלהם.

במערכת הנוכחית, מורה מקבל שכר וקידום בעיקר על בסיס דבר אחד – ותק. לא אכפת למערכת אם אתה מורה מדהים שמצית את הדמיון של התלמידים, או מורה שחוק שמקריא את אותה המצגת כבר עשרים שנה. אם יש לך ותק, אתה תקבל יותר. המבנה המיושן הזה מבריח את האנשים הצעירים, המבריקים והנמרצים שבאמת רוצים לשנות משהו, ומאלץ את המורים המעולים שנשארו להילחם בבירוקרטיה במקום להתמקד בנו.

אנחנו לא מבקשים הנחות, אנחנו מבקשים היגיון

במשרד החינוך בטח יקראו את זה ויחשבו: "נו, עוד נער שרוצה לעשות חיים קלים ולא ללמוד".

אז זהו, שלא. אנחנו לא מבקשים לעשות לעצמנו חיים קלים. אנחנו מוכנים לעבוד קשה, לחקור, לפתור בעיות מורכבות ולהזיע. אנחנו פשוט מסרבים להמשיך להזיע על ריק. נמאס לנו לשחק במשחק הסטטיסטיקות שלכם, שבו מדד ההצלחה היחיד של בית ספר הוא אחוז הזכאות לבגרות, ולא כמה בני אדם מאושרים, חושבים וסקרנים יוצאים ממנו.

את השנים שלי בתיכון, ואת אלפי השעות שנתתי למערכת הזו לשרוף לי לחינם – אף אחד כבר לא יחזיר לי. אבל אני כן יכול להילחם כדי שהאחים הקטנים שלי, והדורות שיבואו אחרינו, לא יצטרכו לשבת בכיתה ולבהות בתקרה בזמן שהעולם האמיתי רץ קדימה.

הגיע הזמן שתקשיבו למדע, תסתכלו עלינו בגובה העיניים, ותתחילו לעשות שינוי אמיתי. החכה כבר מוכנה. עכשיו רק תנו לנו לדוג.
