משהו דפוק בלופ של מערכת החינוך (ואיך אנחנו יכולים לתקן אותו)

מאת: תלמיד שעולה לכיתה י"ב

תראו, לא רציתי להיות זה שמצביע על הפיל שבחדר. באמת שלא. קיוויתי לעבור את התיכון בשקט, להנהן בשיעורים, לצחוק בהפסקות ולהמשיך הלאה בחיים. אבל בשעה אחת בצהריים, כשהמזגן בכיתה מחרחר את נשמתו והמוח שלי מתחיל להרגיש כמו פירה דיגיטלי, קשה מאוד להתעלם מהמציאות.

המורה עמדה ליד הלוח והסבירה חוק דקדוק מורכב בלשון. הסתכלתי סביבי. מתוך שלושים תלמידים בכיתה, שניים העמידו פנים שהם כותבים משהו, שלושה ישנו עם עיניים חצי פתוחות, וכל השאר היו עמוק בתוך הטלפונים שלהם. באותו רגע הרגשתי שאני צופה בגרסה המודרנית של סיזיפוס מהמיתולוגיה היוונית – האיש שנדון לגלגל סלע ענק במעלה ההר, רק כדי לראות אותו מתגלגל חזרה למטה, ולהתחיל הכל מחדש. כל יום. כל שנה.

באותו רגע הבנתי משהו די מבהיל: אנחנו באמת לכודים בתוך הלופ הזה.

אני תמיד הייתי מאלה שלומדים לבד. כשיש נושא שבאמת מעניין אותי, אני פשוט לוקח את ה"חכה" שלי ויוצא לדוג באינטרנט, קורא מדריכים, רואה סרטונים או נעזר בכלי בינה מלאכותית כמו NotebookLM. אני מצליח להבין בבית בחצי שעה של ריכוז את מה שבכיתה לוקח לנו חצי שנה שלמה למרוח. ואני אומר את זה לא כי אני איזה גאון הדור, ממש לא. זה פשוט כי המערכת הנוכחית בנויה בצורה שמבזבזת לנו את המשאב הכי יקר שיש לנו בחיים: את הזמן שלנו.

למה אנחנו עושים לעצמנו ריסטארט בכל קיץ?

הבעיה הכי גדולה של בית הספר היא שהוא פשוט לא סומך על הזיכרון שלנו.

בכל שנה מחדש אנחנו לומדים כמעט את אותו החומר בדיוק – בלשון, בתנ"ך, בהיסטוריה. למה? כי המערכת מניחה שבחופש הגדול עברנו מחיקת זיכרון מוחלטת, אז צריך להתחיל הכל שוב מהתחלה. ובמקום שכל אחד יתקדם בקצב שלו, כולם נעצרים ומחכים למי שזז הכי לאט.

ובכלל, בואו נדבר רגע על כל "מקצועות הרפאים" האלה שלומדים במשך שנים, ובסוף אפילו לא ניגשים אליהם לבגרות. גאוגרפיה, ערבית, של"ח, תרבות ישראל... מישהו פה זוכר מילה אחת ממה שלמדנו שם? אלה שעות שלמות וימים שלמים שנשרפים בשביל מקצועות שאף אחד לא יזכור שבועיים אחרי שהשנה נגמרת. זה מרגיש כאילו הם שם רק כדי למלא לנו את מערכת השעות בכוח ולשרוף לנו את הזמן לחינם.

אם תשאלו תלמיד ממוצע בכיתה י"א למה הוא כל כך לחוץ ומותש, הוא כנראה יצעק עליכם משהו על "בגרויות!". אבל האמת היא שהלחץ הזה הוא לגמרי מלאכותי. המערכת מייצרת עומס מטורף של שינון לחצי שנה, בוחנת אותנו ב"יום הדין הגדול", ושבוע אחרי המבחן? אף אחד כבר לא זוכר מילה ממה שהוא כתב על הדף.

אז בשביל מה אנחנו באים לכאן משמונה בבוקר עד ארבע אחר הצהריים?
בואו נהיה כנים – אנחנו באים בשביל לקבל תעודה בסוף י"ב, ובשביל לצחוק עם חברים בהפסקות ולעשות שטויות.

בית הספר הוא מקום חברתי מדהים. אין עוד תקופה בחיים שבה יזרקו אותנו לתוך מבנה אחד עם מאות חברים בני הגיל שלנו ויתנו לנו פשוט לפתח קשרים ולגדול ביחד. אז השאלה שלי היא פשוטה: למה אנחנו הורסים את המפגש החברתי היפה הזה עם שיטות לימוד משעממות, מיושנות ומלחיצות? למה שלא נשנה את הדרך?

אז איך מתקנים את זה בלי לשבור את הכלים?

אני לא כותב את זה רק כדי לפרוק עצבים ולהתלונן. אני באמת חושב שיש דרך אחרת, פשוטה, שיכולה לעבוד כבר מחר בבוקר בלי להרגיז אף אחד במשרד החינוך ובלי לבטל את הבגרויות בבת אחת. זה כמו לעדכן אפליקציה בטלפון – המטרות הישנות נשארות, אבל המנוע הפנימי משתנה לחלוטין והופך להרבה יותר יעיל ומהיר.

התוכנית שלי מחלקת את השבוע ואת הלמידה לשני חלקים פשוטים:

1. החלק של הלמידה (עושים מהבית ובקצב שלנו):
כל החומר העיוני והיבש לבגרויות עובר ללמידה עצמית ודיגיטלית. בית הספר מלמד אותנו קודם כל את המיומנות הכי חשובה לחיים – איך ללמוד לבד. אנחנו לומדים בקצב שלנו מהבית עם עוזר למידה דיגיטלי אישי שמסביר לנו את החומר כמה פעמים שצריך, בדרכים שונות, בלי להתעייף ובלי לשפוט אותנו לרעה.

2. החלק של המפגש והעשייה (עושים ביחד בבית הספר):
בית הספר הפיזי הופך למרכז עבודה משותף ומזמין. אנחנו מגיעים לשם רק לארבע או חמש שעות ביום. חצי מהזמן אנחנו יושבים יחד במרחבים נוחים ומכינים את משימות הלמידה שלנו (כדי שנוכל להתייעץ ולעזור אחד לשני), וחצי מהזמן אנחנו עושים ספורט, יוצרים פרויקטים משותפים מהעולם האמיתי, ובעיקר – נפגשים, מדברים ומפתחים קשרים אנושיים בריאים.

הניצחון האמיתי: פשוט לחיות

החלק הכי טוב בכל הסיפור הזה הוא שהתוכנית הזו מחזירה לנו את הזמן שלנו.

במקום לחזור הביתה מותשים ועצבניים בארבע או חמש אחר הצהריים, כשיש לנו עוד הר של שיעורי בית שמחכה בתיק, אנחנו נסיים את המפגש בבית הספר כבר בצהריים המוקדמים. כל חומר הלמידה כבר יהיה מאחורינו ומובן לחלוטין. חצי היום השני יהיה פנוי לגמרי.

ומה נעשה בזמן הזה?
כלום. או שנלך לים עם חברים. פשוט נחיה, ננוח, ונוריד קצת את מפלס החרדה המטורף שהפך לחלק בלתי נפרד מהחיים של בני נוער היום.

אני יודע שאת השנים שלי בתיכון, ואת כל הזמן שכבר נתתי למערכת הזו לזלול לי, אף אחד לא יוכל להשיב. אבל אני כן יכול לעשות משהו כדי לעזור לדורות הבאים אחרינו לא לתת לזמן שלהם להתבזבז לחינם.

אם תתנו לנו דגים, נהיה תלויים במערכת כל החיים שלנו. אבל אם תלמדו אותנו לדוג ותתנו לנו חכה – נוכל להסתדר בעצמנו בכל מקום ובכל מצב, גם בעולם שמשתנה בקצב מהיר מחוץ לכותלי בית הספר.
